La discrimination en droit français, parce que c'est une définition qui n'est pas la même selon les pays, c'est une définition, en particulier quand on va dans les pays anglo-saxons et aux États-Unis, c'est une notion qui est chargée d'une histoire et d'un sens un petit peu plus lourd et un petit peu plus sombre qu'en Europe.
au pays, on va dire, au pays latin. En France, en droit français, la discrimination, alors je vais
vous citer un des textes, se définit comme toute distinction, exclusion ou restriction opérée sur
la base d'un critère prohibé ayant pour effet de compromettre l'égalité de traitement entre les
individus. En matière de logement, cette interdiction est encadrée par des textes spécifiques, en
en particulier certains articles du Code pénal que nous allons lister, citer par la suite.
Alors qu'est-ce que ça veut dire cette simple définition ?
Ça veut dire qu'en France, en droit français, la discrimination c'est tout processus par lequel on met de côté quelqu'un,
on lui interdit quelque chose, on restreint ses droits à partir d'un critère interdit.
On va voir tout à l'heure qu'il y en a pas mal, la liste s'est allongée, il y a une liste très précise
des critères sur lesquels on n'a pas le droit de ne pas offrir un service, un traitement, un droit à quelqu'un.
Je vais vous en citer un tout bête, tout simple, d'une simplicité évangélique.
On n'a pas le droit d'interdire un emploi à quelqu'un sous prétexte que c'est une femme.
Vous êtes une femme, dans cet emploi je ne veux que des hommes, c'est une discrimination liée au sexe.
et c'est interdit, ça vous le comprenez aisément.
Et on va voir que la liste de ce que l'on appelle les critères prohibés
est aujourd'hui très longue.
Bien entendu, ça s'applique également dans le logement.
C'est-à-dire qu'on ne peut pas accorder ou interdire l'accès à un logement
sur des critères prohibés.
Là encore, je ne peux pas dire non, je ne veux pas louer mon appartement
à une femme parce que je n'aime pas les femmes.
Ça n'est pas possible.
Il faut attribuer ce logement sur des critères non seulement objectifs, mais surtout des critères licites, des critères autorisés.
Par exemple, ça peut être des critères économiques.
Aujourd'hui, ce que nous allons voir, c'est la discrimination dans le logement, appliquée aux ventes, mais également aux locations et à la gestion locative.
Et ce, pour deux raisons.
Premièrement, parce que si on se limitait exclusivement, stricto sensu, à la discrimination dans l'accès au logement appliquée aux ventes, qui sont notre véritable métier, on n'aurait pas grand-chose à dire.
Parce que ce n'est pas là que s'exerce la discrimination dans l'accès au logement. Très peu.
Ça existe, mais c'est très rare.
C'est très rare parce que quand on vend, quand on achète, on s'en fout un peu de savoir à qui on vend, à qui on achète.
Les cas de discrimination dans l'acquisition existent, mais sont quand même très rares.
Par contre, dans la location ou dans la gestion locative, ils sont beaucoup plus fréquents.
Donc, pour que cette visioconférence ne soit pas trop restrictive et qu'elle ne dure pas à peine 10 minutes et après chacun rentre chez soi,
on a deux heures à se taper quand même là-dessus, c'est obligatoire, on va étendre aussi à la location et à la gestion locative.
La deuxième raison pour laquelle il est pertinent, il est intéressant d'étendre cette visioconférence à la location et à la gestion locative,
c'est tout simplement parce que vous savez que nous travaillons depuis un certain temps à ouvrir nos services à la location et à la gestion locative indirectement avec un partenaire.
Un partenaire que nombre d'entre vous connaissent déjà pour être déjà, je ne vais pas dire client, mais agent pour cette société.
On avait sélectionné une société en particulier qui s'appelle Imo Direct, avec laquelle on avait travaillé à faire un accord-carte.
Ce n'est pas encore le cas parce que tout ne se passe pas comme on aurait souhaité que ça se passe.
Certains d'entre vous ont eu des petites déconvenues et des déconvenues, dans certains cas, assez casquées.
Donc, ce n'est pas encore complètement bouclé.
Mais vous savez qu'on a cette volonté d'ouvrir nos services à la location et éventuellement à la gestion locative.
Donc, il n'est pas impertinent, inutile que nous soyons tous formés à ça et à cette question de la non-discrimination dans l'accès à la location.
OK ?
Alors, selon l'article 225, indice 1 du Code pénal, constitue une discrimination, je cite,
« toute distinction opérée entre les personnes physiques à raison de leur origine, de leur sexe, de leur situation familiale,
de leur apparence physique, de leur patronyme, de leur état de santé, de leur handicap, de leurs caractéristiques génétiques,
de leur meurtre, de leur orientation sexuelle, de leur âge, de leur opinion politique,
de leur activité syndicale, de leur appartenance vraie ou supposée à une équilibre,
une nation, une race ou une religion déterminée.
Cette liste a été élargie au fil du temps.
On a toujours rajouté des choses qui, auparavant, n'étaient pas importantes
et qui, avec l'évolution de la société, sont devenues importantes.
On a estimé que, désormais, cette question-là comptait, alors qu'auparavant, elle ne comptait pas.
souvent sur la pression
de lobbies très très très actifs
aujourd'hui il y a
25 critères prohibés
dans la définition
de la discrimination
dans le cadre des transactions immobilières
toute décision reposant sur
l'un ou l'autre de ces critères
l'un ou plusieurs peut entraîner
ces sanctions, les sanctions
vous commencez à les connaître, il y en a trois
enfin il y en a trois types, les sanctions
civiles, réparation du préjudice
les sanctions pénales
Amende, prison, les sanctions administratives, interdiction d'exercer, etc.
Les agents immobiliers, nous sommes donc en première ligne
et nous avons une obligation de vigilance absolue pour éviter tout comportement discriminatoire,
mais également pour empêcher tout comportement discriminatoire.
C'est-à-dire que nous devons éviter nous-mêmes d'exercer des comportements discriminatoires,
mais nous devons empêcher les gens avec lesquels nous sommes en affaire.
c'est-à-dire les acquéreurs, les vendeurs, les locataires, les bailleurs ou n'importe qui,
eux-mêmes, à travers notre entremise, de faire œuvre de discrimination.
Alors bien entendu, vous le savez parce que vous y êtes habitués,
d'après ce que j'ai compris, vous trouvez ça intéressant, d'après ce qui m'a été remonté.
D'ailleurs, dites-le moi aussi sur le chat, parce que moi j'en discute avec les uns et les autres
quand je vous ai au téléphone, dites-moi clairement sur le chat,
est-ce que ça vous intéresse les exemples concrets que je vous donne ?
Quand je vous dis, là par exemple, en 2022, Lyon, une agence immobilière a été condamnée
pour avoir systématiquement rejeté les dossiers de candidats au nom à consonance étrangère.
Il a été estimé que ces pratiques constituaient une violation du code pénal.
10 000 euros d'amende a été infligé, sanction pénale,
accompagné d'une interdiction d'exercer pour une durée de 6 mois, sanction administrative.
Tous ces exemples hyper concrets, j'ai l'impression que ça vous intéresse et que ça vous plaît.
dites-moi clairement, est-ce que vous voulez que je continue à les chercher
parce que vous avez quand même du boulot de le faire
ça se fait pas comme ça en appuyant
sur un bouton, si tous
les uns et les autres vous en avez rien à foutre, ça vous intéresse pas
du tout, bah dites-le moi, j'arrête
si par contre ça vous intéresse, là encore
dites-le moi également
oui c'est intéressant
oui intéressant d'avoir des exemples
concrets, j'ai des amis qui habitent
Marseille, là c'était à Lyon
là c'était, ce que je viens de vous citer, l'agence immobilière
c'était à Lyon, oui continuez
Oui, c'est sûr, c'est bien les exemples, c'est important. Ah bon, ça vous plaît. Impeccable. Bon, écoutez, je continuerai. Très bien.
Alors, on va très, très rapidement, avant de passer au contexte légal qui est ici, c'est-à-dire on va détailler exactement quels sont les textes en question,
dont on va rappeler les obligations spécifiques des agents immobiliers en matière de discrimination.
Les agents immobiliers, vous le savez, c'est ce qu'on appelle une profession réglementée,
ça je ne vais pas revenir dessus parce que je vous en ai parlé mille et mille et mille fois,
réglementée par la loi Huguet, mais pas seulement, vous le savez, il y a le fameux décret de 2015,
il y a le décret de 2005, il y a la loi Allure, il y a la loi SRU, tout ça, c'est renforcé, tout ça.
L'article 3 du Code de déontologie des agents immobiliers du décret de 2015 qu'on a étudié lors de la visioconférence sur la déontologie nous interdit tout comportement ou propos discriminatoires et nous impose d'assurer une égalité de traitement à tous les clients.
Alors, ces obligations, elles s'appliquent à toutes les étapes de notre travail. La rédaction des annonces immobilières, la sélection des candidats locataires ou acquéreurs en particulier, mais pas seulement.
Je vais rajouter une petite chose supplémentaire dont je vous avais parlé lors des précédentes formations sur la discrimination qu'on avait faite à Center Parcs ou ailleurs. N'oubliez pas la condamnation très, très, très, très, très lourde qu'a subie Foncia. Foncia, vous savez que c'est un des leaders, sinon le leader en France de la gestion locative.
Foncia, il y a quelques années, avait subi une condamnation très grosse,
il y a une petite dizaine d'années peut-être,
parce que dans leur logiciel interne, l'équivalent des glantines,
dans leur fiche produit et leur fiche client,
un certain nombre de conseillers Foncia s'étaient permis de faire des remarques
jugées discriminatoires sur les clients, sur les candidats acquéreurs,
sur les candidats locataires, sur les vendeurs, sur tous les gens qu'ils avaient rangés dans leur logiciel,
ils avaient rajouté des petits commentaires, des commentaires désobligeants, des commentaires discriminatoires
sur le sexe, sur les orientations sexuelles, sur l'ethnie, la nationalité, etc. de différentes personnes.
s'était ressorti, je ne sais pas comment
et arrivé aux oreilles de la DGCCRF
et des tribunaux
Foncia a été condamné
très très très lourdement
donc vous voyez, on parle de la rédaction des annonces immobilières
et de la sélection des candidats locataires ou acquéreurs
parce que c'est ce qui nous vient en premier à l'esprit
c'est évident, mais voyez même
rien que en allant mettre des petites notes
et des petits commentaires dans des fiches
clients
c'est un comportement
discriminatoire
Petit exemple sur la sélection des candidats, en 2021 à Paris, un agent immobilier a été sanctionné pour avoir explicitement exclu les bénéficiaires de prestations sociales des candidatures locatives.
En gros, il avait décidé que tous les gens qui bénéficiaient du RSA ou des minima sociaux devaient être immédiatement éliminés de tout accès à leurs offres locatives.
Une plainte a été déposée par SOS Racisme qui a conduit à une condamnation assortie d'une amende de 5 000 euros et interdiction de retirer les annonces litigieuses.
Les sanctions pénales de l'article 225, indice 2 jusqu'à 4 du Code pénal, impliquent des peines qui peuvent aller jusqu'à 3 ans d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende.
Vous allez voir dans les exemples que je vous donne par la suite, on n'atteint pas les maximums prévus par la loi, mais vous voyez que c'est considéré très sérieusement à partir du moment où la peine de prison peut aller jusqu'à 3 ans et la peine d'amende 45 000 euros.
Bien entendu, en plus de cela, on peut avoir des interdictions temporaires ou définitives d'exercice.
en 2019 à toulouse de la prison avec sursis six mois de prison avec sursis ont été prononcés
contre une agence immobilière ainsi que 15000 euros d'amende pour avoir refusé un dossier
locatif en raison de l'orientation sexuelle du candidat donc vous le voyez de là on est
quelqu'un en prison ferme j'imagine qu'il ya de la marche parce qu'il ya un paquet d'autres
personnes infiniment peut-être plus dangereuses qui devraient aller en prison et qui n'y vont
déjà pas mais une peine de six mois de prison avec sursis soyons clairs si ça arrive à un agent
immobilier non pas un négociateur un agent immobilier six mois de prison avec sursis pour
ce type de d'infraction ça peut un terrain impliqué de ne plus avoir sa carte professionnelle ce sont
des condamnations lourdes qui doivent être considérées comme non pas fictive non pas
symbolique mais comme réellement appliquée vous le savez les sanctions administratives
et disciplinaires peuvent venir s'ajouter à tout cela le défenseur des droits peut intervenir ainsi
que les chambres professionnelles avec le fun à la fameuse chambre dont on parlait le stgi lors
de la visio sur la déontologie tout cela ça vient en plus bien entendu de des condamnations pénales
et éventuellement civile alors qu'on va voir dans le détail et de manière exhaustive pour
les textes législatifs et réglementaires qui encadrent la notion de discrimination dans
l'accès au logement alors avant tout il ya la constitution la constitution doit considérer ça
comme le texte suprême même si les traités internationaux sont en l'état actuel du droit
en tout cas considéré comme supérieur à la constitution la constitution qui vous savez
c'est la pension de cinquième république en ce moment dans son article premier premier article
de la constitution consacre le principe fondamental de l'égalité devant la loi c'est
C'est assez important, je vous dis bien égalité devant la loi, parce que ce concept d'égalité est très souvent, notamment par certains tribunaux, considéré comme une obligation d'égalité d'État.
Non, c'est une égalité devant la loi, c'est-à-dire que nous sommes tous égaux dans le traitement que la loi fait de notre cas.
Mais ça ne veut pas dire qu'on doit tous être égaux dans la réalité. Il y a des grands, il y a des petits. Moi, je ne fais pas partie des grands. Il y a des gros, il y a des maigres, il y a des riches et des pauvres. L'égalité, c'est une égalité de droit devant la loi.
La Constitution, dans son article premier, nous dit que la France assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion.
C'est donc un principe constitutionnel qui s'impose et qui se superpose à tout autre texte interne. C'est le fondement de base de l'interdiction de toutes les discriminations face au logement ou autre chose en droit français. Bien entendu, ça s'applique donc également à l'accès au logement.
Les agents immobiliers, en tant qu'intermédiaires professionnels, sont soumis à cette obligation constitutionnelle. Toute action de notre part, volontaire ou involontaire par une simple omission qui viendrait à contredire ce principe, engagera notre responsabilité d'agent immobilier.
Alors, pourriez-vous dire, oui, mais nous, on n'est pas agents immobiliers, on est agents mandataires. Oui, en l'espèce, c'est pareil. Nous sommes collectivement soumis à ces obligations.
Le Conseil constitutionnel avait été saisi pour une question relative au logement et a rendu sa décision en 2020.
et ils ont confirmé la conformité de l'article 1er de la Constitution
à l'article 225 indice 1, c'était une question prioritaire de constitutionnalité
qui leur avait été soumise, renforçant l'application des sanctions pénales
pour les comportements discriminatoires dans l'accès au logement
par les agents immobiliers.
Ensuite, il y a eu des lois spécifiquement rédigées en ce sens,
notamment la loi 2008-496 du 27 mai 2008 relative à la lutte
contre les discriminations.
Cette loi qui en fait transposait en droit français des directives européennes, alors une directive européenne, ça je vous en ai déjà parlé, c'est une décision européenne, mais qui n'est pas une loi qui vient nous dire comment nous devons nous comporter.
Une directive européenne ou des directives européennes fixent un objectif à atteindre et laissent les États membres mettre en œuvre les mesures qui leur semblent opportunes pour atteindre cet objectif. C'est la raison pour laquelle, selon qu'on soit dans un pays ou dans un autre, on ne s'y prendra pas de la même manière, on n'appliquera pas les mêmes règles, mais le but à atteindre sera le même.
Donc, cette loi de 2008 a transposé en droit français plusieurs directives
établissant un cadre juridique global dans le cadre de la lutte contre les discriminations
Elle définit la discrimination directe comme, et je cite
« la situation dans laquelle une personne est traitée de manière moins favorable qu'une autre
dans une situation comparable, sur le fondement d'un critère prohibé »
Et la discrimination indirecte, elle, est définie comme une disposition, un critère ou une pratique apparemment neutre,
susceptible d'entraîner un désavantage particulier pour des personnes en raison d'un critère prohibé.
Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que cette loi vise à la fois les comportements activement discriminatoires,
comme les comportements non actifs, mais qui pourraient laisser une situation discriminatoire se produire.
C'est intéressant ça, ça veut dire que non seulement on ne doit pas avoir un comportement discriminatoire, mais on ne doit pas laisser, ne serait-ce que par omission, les conditions d'une situation discriminatoire se réunir et produire une action discriminatoire.
Ça nous impose une vigilance accrue dans l'ensemble de nos activités, nous les agents immobiliers, notamment lors de la rédaction d'annonces, la sélection des dossiers et la négociation des contrats.
2019 à Lille, pouf, on monte chez Pierre
une agence immobilière a été poursuivie
pour avoir appliqué une politique de sélection discrète
et je cite, sélection discrète
des dossiers locatifs basés sur des critères d'origine nationale
le tribunal a retenu la discrimination indirecte
conformément à la loi de 2008
et a infligé une amende de 15 000 euros à l'agence
ça veut dire quoi ?
ça veut dire que l'agence n'avait pas officiellement dit
« Nous, on ne veut pas de telle nationalité, telle nationalité, tellement. » Non, c'est simplement laisser le bailleur mettre de côté les dossiers dont les noms ne lui plaisaient pas, dont les noms ne lui semblaient pas provenir de la nationalité qu'il préférait.
Le Code pénal lui-même, dans ses articles 225, indices 1 à 4, ainsi que le Code civil, mais ça c'est sur la réparation du préjudice,
érige la discrimination en infraction pénale.
Selon l'article 225.1, constitue une discrimination toute distinction opérée entre les personnes physiques à raison de leur origine, de leur sexe et de leur situation familiale,
de leur religion déterminée, toutes ces dispositions visent spécifiquement les actes discriminatoires
dans l'accès à des biens, des services, y compris le logement.
L'article 225, indice 2, prévoit que les discriminations sont passibles de 3 ans d'emprisonnement,
45 000 euros d'amende, comme on l'a dit au-dessus, et que ces peines peuvent être aggravées en cas de récidive
ou lorsque la discrimination est commise dans le cadre d'une activité professionnelle.
Bien sûr, le Code civil prévoit que toute faute causant un dommage à autrui doit être réparée.
Donc, toute personne qui subirait un préjudice du fait d'une action discriminatoire est en droit d'en demander la réparation.
Mais là, on est dans un mécanisme que nous connaissons bien et dont nous parlons très souvent.
Petit exemple à Marseille, en 2021.
Un propriétaire a été condamné à 10 000 euros de dommages intérêts aversés à une victime. Donc, dommages intérêts, on est dans le cadre du droit civil, il s'agit de la réparation du préjudice. 10 000 euros à la victime après avoir été reconnue coupable de discrimination fondée sur l'origine nationale en violation de l'article 225, indice 2 du Code pénal.
Ensuite, le code de la construction et de l'habitation, en son article L441, indice 1,
L, je vous l'ai déjà dit, ça veut dire législatif.
Quand il y a réglementaire, il y a un gros R ici.
Donc, à chaque fois, vous voyez L, c'est la partie législative.
Donc, le code de l'habitation et de la construction, en son article L441, indice 1,
lui également impose que l'attribution des logements sociaux se fasse sans aucune discrimination
en garantissant l'égalité de traitement entre tous les demandeurs.
Ils précisent que les critères d'attribution doivent être exclusivement fondés
sur la situation économique et sociale des candidats
et non sur des caractéristiques personnelles telles que l'origine ou la religion.
Les bailleurs sociaux ainsi que leurs mandataires,
donc parfois les agents immobiliers,
doivent impérativement respecter ces dispositions en cascade.
Un bailleur social en Ile-de-France en 2022
a été sanctionné pour avoir attribué des logements en priorité
à des candidats issus de certaines zones géographiques
en violation de l'article L441, indice 1.
Une amende de 20 000 euros a été infligée
et un plan de mise en conformité a été imposé
par le tribunal administratif à ce bailleur social.
Ensuite, voilà.
Alors, bien entendu, vous le savez, les amis,
on va passer à la troisième diapositive.
J'ai mes petites notes à moi, ici, là.
Vous y aurez accès sous forme de PDF avec la vidéo.
Quand on mettra toutes les vidéos en ligne, là, en début janvier,
vous aurez le PDF tout propre, tout joli, tout beau,
directement téléchargeable en dessous.
Parce que là, comme je vous le dis, comme vous le voyez à chaque fois,
c'est des copiers-collés, il y a des choses en vert pour m'y retrouver,
il y a des machins qui ne sont pas très bien mis en pagination
et en disposition, donc on vous fera un truc tout propre et vous l'aurez directement sous les vidéos.
Je le répète pour ceux qui ne le savaient pas, toutes les vidéos des formations en loi allure
et des formations à venir seront mises avec un découpage en chapitres, début janvier,
je sais que ça fait plusieurs vidéos que je vous en parle, sur la page YouTube de la Lucarne
que je vous ai montrée il y a un ou deux jours.
Alors, le droit européen et international. Les fameuses directives dont je vous parlais tout à l'heure, la directive 2043-CE du Conseil du 29 juin 2000, qu'on appelle également la directive sur l'égalité raciale, constitue un texte fondamental du droit européen en matière de lutte contre les discriminations.
Ces principaux apports sont la définition matérielle de la discrimination directe et indirecte dont on vient de parler
La discrimination directe survient lorsqu'une personne est traitée de manière moins favorable qu'une autre
dans une situation comparable en raison de son origine raciale ou ethnique
La discrimination indirecte quant à elle, on en a parlé juste au-dessus, se produit lorsque une disposition, un critère ou une pratique apparemment neutre
C'est-à-dire qu'on a un comportement qui n'est pas proactivement discriminatoire, mais qui a pour effet, volontairement ou non, de désavantager une personne d'une origine spécifique, sauf si cette pratique est objectivement justifiée par un objectif légitime.
C'est ça la nouveauté de cette disposition européenne qui n'existait pas en droit français auparavant, c'est la définition de la discrimination indirecte. Parce qu'auparavant, en droit français, on interdisait les comportements volontairement et activement discriminatoires.
Cette notion du droit européen impose aux États membres de lutter contre les comportements en apparence neutres, qui n'ont pas pour but objectif et pour volonté de créer une situation discriminatoire, mais qui pourraient aboutir à une situation discriminatoire, de les interdire.
Alors, cette directive s'applique à toute une série de secteurs,
tous les accès aux biens et aux services disponibles au grand public,
bien entendu, y compris le logement.
En 2018, une agence immobilière strasbourgeoise a été condamnée
pour avoir refusé de présenter un logement à un candidat en raison de son origine maghrébine.
Cette discrimination, révélée par un testing mené par une association locale,
on va en reparler plusieurs fois dans cette visioconférence, a conduit à une sanction de 20 000 euros d'amende conformément au principe établi par la directive et transposé dans le code pénal sur la discrimination indirecte.
Parce qu'en fait, il avait été établi que cette agence immobilière strasbourgeoise n'avait pas interdit aux candidats locataires de venir visiter le logement.
Tout simplement, elle avait fait visiter à d'autres personnes et n'avait pas fait visiter à ces personnes d'origine maghrébine. Pas encore, peut-être plus tard, peut-être jamais, peut-être avait-elle oublié, peut-être est-ce que ça allait se produire. En tout cas, ça n'avait pas eu lieu. Elle n'avait pas interdit du tout. Elle n'avait pas dit non, vous ne visiterez pas. Mais la visite n'avait pas eu lieu.
Il a été considéré grâce à une opération de testing que, on voit bien que vous avez fait visiter à d'autres personnes par contre, et pas à cette personne d'origine maghrébine. C'est comme ça que l'infraction a été constatée.
bien entendu la France en tant que signataire
de plusieurs traités internationaux
j'arrive pas, excusez-moi
à surligner ça, voilà
en tant que signataire de plusieurs traités internationaux
est au lieu de respecter et de promouvoir
l'égalité des traitements, notamment
dans le domaine du logement
en particulier la Convention Européenne
des Droits de l'Homme, que nous connaissons tous
pour différentes raisons
elle garantit le droit à l'égalité
à la non-discrimination dans l'exercice des droits
et des libertés fondamentaux
Son article 14 en particulier interdit toute discrimination fondée sur des critères tels que la race, la couleur, l'origine nationale, la religion ou tout autre statut, laissant donc ouverte, grande ouverte, une interprétation large du texte.
Son article premier dans le protocole additionnel 1 protège le droit au respect des biens, ce qui inclut le droit à un logement.
Toute discrimination dans l'accès au logement peut donc être portée également devant la Cour européenne des droits de l'homme.
Alors, il faut d'abord précédemment avoir utilisé toutes les voies de recours nationales. En cas d'échec de toutes ces voies de recours nationales, à ce moment-là, vous pouvez porter l'affaire devant la CEDH.
En 2020, dans l'affaire EBC, la CEDH a condamné la France pour discrimination indirecte dans une affaire d'attribution de logement social. La victime avait été systématiquement écartée en raison de critères géographiques injustifiés. Elle était africaine, ce n'est pas une justification.
Passons désormais à la liste des critères prohibés, si vous voulez bien, parce qu'elle est assez longue.
Aujourd'hui, il y a jusqu'à 25 critères de discrimination inscrits dans le Code pénal et dans la loi.
Nous savons très bien que cette liste va continuer à grossir. Pourquoi ?
parce qu'il ne s'agit pas du tout ici de juger de la pertinence des critères
et de la manière dont ces critères sont ajoutés,
est-ce que c'est justifié, pas justifié, légitime, pas légitime,
ce n'est pas le sujet aujourd'hui,
on en discutera si vous voulez quand on déjeunera ensemble,
mais on voit, il est évident que les critères les plus récents,
vous allez le voir dans la liste, les critères du bas de la liste,
Ce sont des critères qui sont quand même furieusement dans l'air du temps et qui, on le voit, ressemblent de très loin quand même à des critères imposés sous la pression de lobbies qui sont très actifs aujourd'hui.
donc on voit que cette liste évolue dans le temps elle évolue pour des raisons tout à fait
objectif tout à fait rationnel et tout à fait logique sur certains de ces critères on dit bon
ça ça sent plutôt quand même une pression propre à notre environnement aujourd'hui hier on n'aurait
pas fait ça demain on fera peut-être pas alors quels sont tous ces critères dans la 25 accrochez
à vos chaises on y va le premier c'est l'origine de critères il est un petit peu large parce qu'il
va un peu tout et rien dire ensuite le sexe la situation familiale c'est je veux pas de
mères célibataires pas de pas de de divorcer la grossesse l'apparence physique le patronyme
l'état de santé, le handicap, les caractéristiques génétiques, ça encore c'est quelque chose d'assez
flou, les mœurs, l'orientation sexuelle, l'âge, les opinions politiques, les activités syndicales,
les apparences vraies ou supposées à une ethnie, les apparences vraies ou supposées à une nation,
les apparences vraies
ou supposées à une race
l'appartenance
vraie ou supposée
à une religion déterminée
le lieu de résidence
vous voyez dire ça
le lieu de résidence qu'est-ce que ça veut dire
je vais vous donner un exemple tout bête
moi je veux de personnes qui viennent du 93
on l'a déjà vu parce qu'il y a des cas
par la suite etc
on est dans le
77 moi je veux
personne qui vient du 93 parce que je décide que
les gens du 93, ce n'est pas des gens bien.
Vous voyez, c'est ça le lieu de résidence d'origine.
La perte d'autonomie, en particulier
dans l'accès
à un emploi.
La perte d'autonomie, une particularité
linguistique,
une vulnérabilité
économique.
Le sexe avec changement
d'identité sexuelle,
la capacité à s'exprimer
exprimer dans une autre langue et, dernier critère, l'identité de genre.
Alors, je vois arriver sur le chat les gens, les uns et les autres,
qui disent que c'est n'importe quoi.
Ce n'est pas le sujet.
Un exemple tout bête qui nous est donné par Béatrice et des amis qui habitent Marseille
et ils ont énormément de difficultés à trouver un logement en location
car ils ont plus de 70 ans tous les deux.
Oui, oui, c'est typiquement, c'est un critère de discrimination basé sur le critère numéro 12, l'âge. Absolument.
je suis en train de dire
les questions en même temps
un exemple Nicolas, Pâques-Calais
habite un bailleur social, quand il met en vente
un bien, il sélectionne les offres des acquéreurs
et les classant dans des rangs en fonction
de leurs revenus, il accepte les offres
acquéreurs qui ont des
revenus supérieurs après un délai de plusieurs mois
alors attention
ça c'est assez intéressant
ce que nous dit
Camille, dans cet exemple
qui est là, alors en même temps il y a Christelle
qui me demande si je vais venir en Gironde
non, pas tout de suite, début 2025
oui, mais là tout de suite
fin 2024, non
mais début 2025, oui
et avec grand plaisir
donc, ce que nous cite
Camille
dans le cas du bailleur social quand il met en vente
les biens, il sélectionne les offres sur
des critères économiques
et les critères économiques sont
considérés comme des critères
objectifs, en gros
est-ce que les gens ont les moyens
de faire ceci ou n'ont pas les moyens de faire cela
attention
les critères économiques sont des critères
objectifs à condition
qu'il soit évident et qu'on arrive
à démontrer que ce sont des
critères utiles
dans le cadre de l'opération
envisagée
il y a des cas dans lesquels les critères économiques
sont considérés comme totalement inutiles
dans telle ou telle
opération
Donc, si dans ces opérations de revente d'anciens logements sociaux, le critère économique a été retenu comme objectivement utile, à ce moment-là, ça n'est pas une discrimination, mais ça pourrait très bien l'être dans un autre cas.
Alors, bien entendu, vous le voyez dans ces 25 différents cas, on peut mettre beaucoup de choses quand même.
On peut faire rentrer un très grand nombre de cas avec bonne ou mauvaise foi.
C'est évident. Il y a toujours des cas dans lesquels des personnes de mauvaise foi se saisissent de ce souci louable de lutter contre les discriminations pour faire valoir des droits en recherchant un prétexte.
Et je me souviens très très bien, il y a un certain nombre d'années, l'un d'entre vous, enfin l'une d'entre vous exactement qui est avec nous et qui était dans l'Oise, je me souviens très très bien, avait fait visiter des terrains à des acquéreurs.
Il y avait un acquéreur en particulier qui avait visité le terrain et qui souhaitait faire une offre, mais il n'en avait pas du tout les moyens parce qu'une analyse de solvabilité de son dossier avait démontré qu'il n'était pas finançable du tout dessus, mais il s'était plaint.
il avait voulu monter tout un dossier de plainte en disant que c'était en raison de son origine nationale
que ce dossier lui avait été refusé.
Alors qu'en fait, c'était tout simplement quelque part de pas solvable.
Il n'avait pas les moyens de financer l'achat de ce terrain.
Alors je ne dis pas de quel agent il s'agit, parce que je n'ai pas envie que quelqu'un aille lui reprocher quoi que ce soit,
mais c'est un agent qui est avec nous aujourd'hui et qui, je pense, se reconnaît.
c'était il y a bien 5 ou 6 ans cette affaire
je m'en souviens très très bien
et je vois que cet agent me dit
je m'en souviens bien aussi
est-ce que la vulgarité est un cas ?
alors, je ne sais pas ce que vous visez
mon cher Jérôme
comme cas avec la vulgarité
mais est-ce que dans toute cette liste
on arriverait à caler la vulgarité ?
je ne sais pas mais je vous dirais
peut-être
peut-être, peut-être, peut-être
alors après on peut toujours revendiquer quelque chose
après il faut pouvoir démontrer
« Refuser un promoteur est une attitude discriminatoire ? »
Non Stéphanie, pourquoi refuser un promoteur serait une attitude discriminatoire ?
Ce n'était pas un promoteur l'activité, c'était une simple personne qui voulait acheter un terrain pour construire une maison individuelle,
ce n'était pas un promoteur.
Si on parle bien du cas en question, c'était un monsieur qui voulait acheter un terrain,
mais qui n'avait pas de quoi le payer tout simplement,
et l'analyse de solvabilité avait démontré qu'il n'était tout simplement pas finançable.
C'était aussi bête que ça, c'était hyper objectif.
Alors, là, des exemples concrets, je vous en ai fait quelques-uns.
Vous allez voir, j'ai pris, regardez, vous avez vu dans tous les PDF
que vous allez montrer, maintenant, je fais toujours attention
à vous mettre les exemples en vert, qu'ils soient bien séparés
du reste du texte.
Vous voyez, là, j'ai l'origine, le sexe, situation familiale, handicap,
je vous en ai sorti une jolie petite liste.
On ne va pas tous les voir parce que vous les aurez tous dans le PDF,
On va en voir deux ou trois pour ne pas passer la soirée dessus non plus.
L'origine, 2021 Toulouse, une agence immobilière a été condamnée pour avoir refusé de présenter un dossier locatif au motif que le candidat était maghrébin.
La plainte déposée par l'association SOS Racisme a conduit à une amende de 10 000 euros.
Ensuite, handicap, en 2022, un testing mené par une association lilloise a révélé qu'un locataire en fauteuil roulant s'était vu refuser un logement sous prétexte que l'immeuble n'est pas adapté.
L'agence immobilière concernée a été condamnée à 15 000 euros d'amende. Ensuite, allez, un dernier, la religion. Il y en a cinq ou six, vous les aurez tous. En 2019, à Marseille, une agence a rejeté un candidat locatif en raison de son affiliation religieuse supposée. L'affaire portée devant le défenseur des droits a condamné à une injonction de modification des pratiques et une sanction administrative de 20 000 euros.
Alors, vous m'avez entendu plusieurs fois dire, excusez-moi j'ai le hoquet, vous m'avez entendu plusieurs fois dire appartenance vraie ou supposée à une ethnie, à une nation, à une race, à une religion. Pourquoi ?
Ça, c'est très important dans tous les cas de discrimination pour l'accès au logement ou non.
Et là, dans le cas qu'on vient de voir pour la religion à Marseille, c'était de son affiliation religieuse supposée,
il ne suffit pas de dire « moi, j'ai refusé tel candidat parce qu'il est, par exemple, musulman ».
Non, absolument pas, parce qu'imaginons que derrière la personne qui a effectué l'action discriminatoire
croyait qu'elle avait en face d'elle un musulman, alors que le musulman ne l'était pas du tout,
on ne peut pas se défendre en disant « Ah ben vous regardez, en plus il n'est même pas musulman,
donc je n'ai pas fait de discrimination ». Non, ça ne marche pas,
parce que vous étiez persuadé qu'il était musulman,
et c'est sur ce fondement-là que vous avez exercé votre action discriminatoire.
Donc ce n'est pas parce qu'en réalité on s'aperçoit aujourd'hui que cette personne n'est pas musulmane et que vous vous étiez trompé que ça vous dédouane de la discrimination que vous avez mise en œuvre. C'est ça le principe de l'appartenance vraie ou supposée.
C'est-à-dire que même si la personne ne fait pas partie de la catégorie que vous aviez cru identifier en exerçant la discrimination, ce n'est pas parce que finalement elle n'en fait pas partie que vous êtes innocenté.
Non, parce que vous, vous pensiez vraiment que vous aviez face à vous, par exemple, un musulman, un homosexuel, une femme célibataire ou que sais-je encore.
peut-être que
nombreux entre vous se souviennent
des
vilains bruits qui m'ont bien fait rigoler
moi qui ont couru il y a quelques années
à mon sujet à la suite
d'une formation où on avait intégré
des nouveaux, je ne sais pas pourquoi
que c'était répandu comme une traînée de poudre
au sein de cette
formation des vilaines
rumeurs à mon sujet, bon moi il m'en faut
beaucoup pour me choquer donc franchement
ça ne m'a pas vraiment gêné
mais
C'était des cancans, des racontards, les gens racontaient des saletés sur moi, sur des choses qu'ils avaient totalement imaginées.
Vous voyez, ça peut avoir un impact.
Bon, moi, franchement, j'en rigole plus qu'autre chose.
Alors, vous avez également, là, on va rentrer dans des analyses un petit peu plus détaillées de cas jurisprudentiels,
parce que là, je suis allé un petit peu plus loin que les simples exemples concrets habituels.
Le cas de l'agence immobilière de Paris, on va rentrer un peu dans le détail,
parce que, alors tout ça vous l'aurez également dans mes exemples,
mais là on va rentrer un petit peu plus loin dans le détail.
Un locataire potentiel d'origine africaine avait porté plainte contre une agence
qui refusait systématiquement de transmettre son dossier au propriétaire.
Le défenseur des droits a été saisi, il a mené une enquête approfondie,
parce que le défenseur des droits c'est comme une autorité administrative,
il a des pouvoirs d'enquête élargis, de sorte à confirmer que cette pratique
constitue une discrimination directe fondée sur l'origine en violation des articles 225,
1 et 2 du Code pénal.
Le tribunal a ordonné le versement de 12 000 euros de dommages intérêts aux plaignants
Donc en réparation de son préjudice
C'est-à-dire le tort qu'il a subi ce monsieur
Lui est réparé à hauteur de 12 000 euros
En plus de quoi, une amende a été infligée à l'agence immobilière
A hauteur de 20 000 euros
Vous le voyez, ça peut aller loin
Ça peut aller loin parce que cette agence immobilière, dans ce cas, les propriétaires d'ailleurs, il n'a pas été démontré du tout qu'ils étaient complices de quoi que ce soit.
On va voir, ça peut poser problème par la suite.
Ça peut vraiment poser problème.
L'agence immobilière a été elle-même et seule directement condamnée pour avoir systématiquement mis de côté son dossier.
On a une deuxième affaire un petit peu plus détaillée encore à Marseille qui a donné lieu, alors je vous laisserai rentrer dans le détail de celle-là dans le petit texte que je vous donnerai, mais là elle a quand même donné lieu à une sanction de 30 000 euros.
30 000 euros
parce que le bailleur
alors là c'était pas l'agence immobilière
c'est le bailleur lui-même
qui avait stipulé une interdiction
d'organiser des réunions religieuses
quoi que cela puisse vouloir dire
le contrat a été annulé
et une sanction de 30 000 euros
a été prononcée
alors
quelles sont les pratiques
spécifiquement explicitement interdites
dans la gestion locative et la vente
Donc premièrement, le refus de location ou de vente sur des critères discriminatoires. Ça existe dans la vente, je vais vous donner un exemple concret de l'abus de carnet dans quelques instants, mais soyons clairs, c'est beaucoup, beaucoup, beaucoup plus rare que dans la location.
Alors, le refus de location ou de vente fondé sur un critère discriminatoire parmi les 25 critères possibles que nous avons étudiés au-dessus sont des actes de discrimination directe qui interdisent toute distinction normalement fondée sur l'origine, le sexe, la religion, l'état de santé ou tout autre critère de la liste.
toute distinction
injustifiée
opérée par un agent immobilier
un vendeur, un bailleur
un acquéreur ou un locataire
parce que on croit toujours
que ce sont les vendeurs et les bailleurs
qui exercent des actions discriminatoires
que ce ne sont pas les acquéreurs ou les locataires
ça existe également
probablement moins, j'en sais rien
j'imagine, mais ça existe également
on en a un certain nombre de cas
donc un propriétaire, un bailleur
Un locataire, un acquéreur qui refuserait une candidature quelconque pour des motifs non liés à des capacités objectives telles que les ressources financières ou la solidité objective matérielle du dossier serait absolument prohibé.
Tout refus doit être motivé, documenté et fondé sur des critères absolument objectifs comme des garanties locatives insuffisantes, des antécédents de loyers impayés ou une insolvabilité démontrée.
En 2021, une agence immobilière bordelaise a été condamnée pour avoir refusé un candidat à la location en raison de son objectif subsaharienne.
Ce refus, révélé par un testing, là encore organisé par l'association SOS Racisme, a conduit à une sanction de 10 000 euros d'amende et à la nullité des baux conclus avec des candidats favorisés sur des critères discriminatoires.
Ça veut dire que le bail qui a été conclu avec une personne non discriminée mais qui, elle, n'avait rien à voir là-dedans, était totalement innocente de tout cela, ont été annulés. On leur a dit « Désolé, vous dégagez de la maison parce que l'agent immobilier a exercé une action discriminatoire à l'encontre d'autres candidats qui auraient dû ou pu obtenir le bien à votre place. Donc, vous dégagez. »
Cette décision s'est appuyée sur le Code pénal et sur le Code civil, qui garantissent la nullité des contrats contraires à l'ordre public.
Alors, bien entendu, des sanctions pénales viennent s'ajouter à cela.
On l'a vu, trois ans d'emprisonnement, 45 000 euros d'amende, réparation du préjudice subi au titre du Code civil,
et les sanctions administratives que nous connaissons, qui viennent s'ajouter à tout cela.
Alors, dans le principe d'écarter un candidat à l'acquisition, on a vu le cas tout à l'heure du monsieur qui voulait acheter un terrain breloise et qui accusait la Ducarne de pratiques discriminatoires.
Alors, je vous disais que parfois, l'agence immobilière se retrouve absolument coincée, bloquée, parce qu'elle ne veut pas exercer la moindre action discriminatoire, mais elle est face à un client, vendeur, bailleur pour l'allocation, locataire lui-même ou acquéreur, qui refusent qu'on lui présente une candidature qui ne lui plaît pas.
c'est beaucoup plus rare
dans le cas de la vente que de la location
pourquoi ?
parce que quand quelqu'un vend sa maison
il n'en a rien à faire de savoir si les gens qui vont venir dedans
sont blancs, noirs, jaunes
grands, petits, hommes, femmes, homosexuels
ou pas, ils s'en foutent
tout ce qu'ils veulent c'est vendre, prendre l'argent
partir, passer à autre chose
donc c'est très rare, mais ça existe
et moi je me souviens très très bien d'un cas qu'on a eu
il y a une
7-8 ans, c'était Sophie Sanret
qui est en Alsace, et qui vend une maison à des acquéreurs maghrébins,
et le vendeur n'en veut pas.
Le vendeur dit « Non, je ne veux pas, je signerai pas, je ne veux pas vendre à des Arabes. »
Et Sophie, qui nous sollicite, qui nous saisit, nous, la lucarne,
nous disons « Qu'est-ce que je fais ? Qu'est-ce que c'est que cette histoire ? »
Le vendeur refuse de vendre parce que les acquéreurs sont des Arabes.
Et qu'est-ce qu'on peut faire ?
Et on a dû exercer une pression très importante sur le vendeur pour, parce que c'était une offre au prix en plus, pour que le vendeur fasse la vente.
Ça a duré trois mois cette histoire, trois mois de recommander de machins, de trucs, de bidules pour forcer le vendeur à vendre la maison alors qu'il avait dit « bon, j'en veux pas parce que moi je veux pas d'arabe ».
C'est hors de question.
voyez c'est même dans la vente ça peut se produire alors qu'on pourrait imaginer que
un affreux un raciste qui veut pas d'arabe en tant que locataire c'est parce qu'il veut pas
être en contact avec eux quand on vend on s'en fout pas non il y en a qui sont un petit peu
plus radicaux que les autres bien entendu ça c'est une évidence me direz vous ça va sans
dire dans les publicités les annonces immobilières il faut éviter tout contenu discriminatoire les
annonces immobilières sont très souvent le premier contact entre un professionnel de l'immobilier et
un candidat acquéreur locataire et elles doivent respecter une neutralité absolument strict radical
oserais-je dire comme je viens d'utiliser et ne comporter aucune mention susceptible d'être
interprété comme discriminatoire qu'est ce qu'on n'a pas le droit de mettre dans les annonces pas
n'a pas le droit de dire recherche locataires hommes uniquement on n'a pas le droit de dire
interdiction aux animaux de compagnie vous imaginez bien que ce sont des discriminations
que je ne laisserai pas passer on n'a pas le droit de dire là vous le voyez ça commence à
être beaucoup plus tendancieux on n'a pas le droit de dire appartement situé dans un quartier calme
idéal pour retraités là vous allez bien mais non mais c'est pas de la discrimination autant
dire recherche locataire homme uniquement interdiction aux animaux très panique pas
de femmes seules c'est une discrimination évidente mais dire que c'est un quartier
qui est idéal pour les retraités pourquoi parce que de manière objective ici un retraité il sera
Il y a la pharmacie juste à côté, il y a la boulangerie juste en face, il y a une vie de quartier facile, confortable pour une personne âgée. On est en train de dire que commercialement, c'est un produit qui s'adresse directement, naturellement à un retraité.
c'est exactement comme si
je commercialisais
une grande voiture
comme on appelle ça
un grand monospace
et que je disais ça c'est une voiture idéale
pour les familles nombreuses
c'est vrai, ça a été pensé pour les familles nombreuses
je ne suis pas en train de dire que j'interdis
à un célibataire d'acheter une Renault Espace
non, je dis que la Renault Espace
elle a été pensée pour les familles et donc
construite, designée
pour les familles nombreuses
Là, c'est pareil. De même que nous avons, nous, très souvent, un petit produit d'appel qui est idéalement placé en termes de prix pour ce qu'on appelle les jeunes couples et les primo-accédants. De manière commerciale, ce produit, il leur conviendra à eux plus qu'à tout autre.
Je ne suis pas en train de dire que j'interdis à quelqu'un
qui n'est pas un primo-accédant d'acheter cet appartement.
Toute personne qui veut l'acheter est la bienvenue.
Mais c'est vrai que le primo-accédant, j'attire son attention
sur le fait que ça, c'est un produit qui est vraiment fait pour lui.
Donc vous le voyez, là on interdit des mentions discriminatoires
qu'on appelle implicites, là où nous on serait tenté de se dire
« non, j'interdis à personne de venir, je suis en train de dire à d'autres
que ça leur convient particulièrement ».
Vous voyez, la ligne, elle est fine, là.
2020, agence immobilière à Marseille, une annonce contenant la mention
« appartement non adapté aux familles nombreuses et aux personnes non actives »
a fait l'objet d'une plainte auprès du défenseur des droits qui a saisi le procureur de la République.
L'agence a été condamnée à 5 000 euros d'amende et a publié un communiqué reconnaissant la violation des principes de non-discrimination.
Bon, vous me direz, avoir indiqué appartement non adapté aux familles nombreuses et aux personnes non actives, qu'est-ce que ça veut dire ? Je ne sais pas très bien. Je ne sais pas très bien. Est-ce que là, c'est eux qui sont tendancieux ?
Alors, hop là, excusez-moi, je m'y perds ici, je vais être très clair avec vous, là je m'y perds dans mes trucs
que j'ai mal rangé dans mon petit document
ici, donc je vais reprendre
tout de suite
bougez pas, on va reprendre ça
sur mes autres notes, je vous demande
un petit instant
voilà
et voilà
alors
parce que ça normalement
c'est quelque chose que j'avais enlevé
le numéro 6 ici
je vous explique
moi j'extrais le plan
de Word, c'est à dire que je prends mon machin Word
et il y a une fonctionnalité dans Word
qui extrait le plan
et ce machin là je l'avais enlevé
parce qu'on conservait ça uniquement pour la conformité
avec Calliope
normalement
on devait passer directement au 7
qui est ici
et j'avais enlevé le 6
et j'ai un petit problème dans mon copier-coller
donc ça je l'enlèverai
de ce PDF
C'est pour ça. Alors, quelles sont les bonnes pratiques pour éviter les discriminations involontaires ? Parce qu'il est évident que les discriminations volontaires, on les comprend tous, on les identifie tous et on n'a aucun mal à dire « ça, on ne fait pas et on ne mène pas telle action ».
Par contre, les discriminations involontaires, telles qu'elles ont été introduites par la notion de discrimination indirecte par la directive européenne de 2008, c'est beaucoup plus compliqué.
Alors, on va rentrer dans des notions qui peuvent vous sembler un peu wokistes, wokisantes, mais soyons clairs, quand on parle de discrimination, on est obligé d'aller sur ce terrain.
donc je vais vous demander d'être un petit peu
les plus anti-walkistes d'entre vous
c'est un mauvais moment qui va vite passer
soyez tranquilles
alors les discriminations involontaires
sont souvent le résultat
et c'est là qu'on arrive dans un terrain un peu meuble
de biais inconscients ou de pratiques mal calibrées
qui constituent un risque significatif
pour les professionnels de l'immobilier
« Afin de prévenir ces comportements, il est impératif de mettre en œuvre de bonnes pratiques strictement conformes aux cadres législatifs et réglementaires, en particulier le Code pénal, en ces articles 225, 1 à 4, et la loi du 6 juillet 1989. »
Bon, on est un peu dans le politiquement correct, mais on n'a pas le choix.
Ça fait partie de ce qui est imposé aujourd'hui.
C'est-à-dire que nous devons, vous devez vous interroger sur vos biais inconscients.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que malgré nous, en dépit de notre propre volonté,
nous devons considérer
que nous sommes
quand même un peu coupables
et nous
avons des pratiques
discriminatoires
même sans le vouloir
c'est pour ça que vous disiez qu'on allait marcher
un petit peu sur les plates-bandes du wokisme
et du
politiquement correct parce que je pense
qu'il y en a un paquet d'entre vous qui sont en train de bondir
sur leur chaise en se
disant qu'est-ce que c'est
que cette connerie
Bon, on doit en passer par là, accrochez-vous. Donc, quelles sont les mesures de prévention clés que nous devons mettre en œuvre ?
Tout d'abord, nous devons, vous, c'est-à-dire vous, nos collaborateurs, vous sensibiliser au bien-conscient, c'est-à-dire à l'idée, au concept selon lequel, même sans le vouloir, même sans vous apercevoir,
vous avez, nous avons
très certainement, si on nous le dit
c'est que ça doit être vrai
des
biais qui nous poussent
à avoir des comportements discriminatoires
même
malgré nous, nous devons faire
cette espèce d'introspection, aller regarder
à l'intérieur de notre âme
si on n'a pas des comportements
discriminatoires, sans même y penser
à l'insu de notre plein gré
aurait dit Richard Virenque
lorsqu'il s'est dopé
pour le Tour de France.
Donc, nous devons nous attacher à toujours appliquer
de manière extrêmement stricte des critères purement objectifs.
Nous devons limiter l'évaluation de nos candidats locataires
ou acquéreurs à des critères légaux, vérifiables, justifiables
et démontrables, tels que les ressources financières,
La capacité à honorer les obligations contractuelles ou l'absence de litiges passés analogues. Nous devons également maintenir une traçabilité et une documentation complète concernant les éventuelles décisions de refus,
en conservant tous les documents susceptibles de prouver, démontrer
les justifications qui nous ont poussé à prendre telle ou telle décision.
En 2022 à Lille, une agence immobilière a mis en place un système de scoring
basé uniquement sur des critères objectifs tels que le revenu
et la stabilité professionnelle, ce qui a permis de réduire les litiges
liés à des accusations de discrimination.
Alors ce n'était pas une agence immobilière, c'était un réseau, c'était Foncia également, qui à la suite des condamnations qu'il y avait eu il y a une dizaine d'années, a été obligé, parce que vous savez Foncia c'est un petit peu les leaders de la location et de la gestion locative en France, qui avait été obligé d'introduire dans les logiciels utilisés par ses collaborateurs, et ça a commencé par Lille, il y a plusieurs agences Foncia à Lille et dans la région,
un système qui permettait d'attribuer un certain nombre de points sur chaque critère objectif,
c'est-à-dire que tel revenu par rapport à tel loyer, c'est-à-dire un revenu qui représente 5 fois le loyer,
apporte un certain nombre de points, alors qu'un revenu qui représente 3 fois 0,5 le loyer apporte tel autre nombre de points.
La stabilité professionnelle basée sur le fait qu'on soit en CDI depuis un certain nombre d'années apporte un certain nombre de points,
ce qui permettait de dire objectivement, sans se faire accuser d'avoir choisi les gens sur des critères consciemment ou inconsciemment discriminatoires,
de dire, ben non, regardez, tel candidat locataire, lui, il vaut 42 points, alors que tel autre candidat locataire, lui, il vaut 33 points.
Pourquoi 42 points et pas 33 ? Parce que lui, il est en CDI depuis 15 ans et sa femme est fonctionnaire.
Alors que le deuxième, il est en CDI depuis trois ans et sa femme est en CDD. Donc, le couple n'a pas la même stabilité professionnelle et le même revenu, etc. Donc, le score est objectivement plus élevé. Ça n'est pas moi, l'agent immobilier, qui ai décidé que ce candidat était meilleur que tel autre candidat. Donc, ne nous accusez pas de discrimination. Tout cela n'est qu'objectif justifiable.
En fait, la lutte contre les discriminations, ça n'est pas un problème, ça c'est normal. Le problème, c'est que l'obligation de la sensibilisation au bien conscient, c'est un petit peu considérer que même sans le vouloir, nous sommes de toute manière tous coupables et nous devons garder en tête de nous innocenter.
C'est un petit peu le principe de la loi des suspects sous la terreur.
Tout le monde est suspect, tout le monde est coupable de ne pas être suffisamment révolutionnaire.
Alors, la rédaction des annonces.
On a quitté la partie wokiska.
Tout va bien, vous avez vu, ça s'est bien passé.
Personne ne s'est évanoui en cours de route.
La rédaction des annonces neutres et non discriminatoires.
Comment devons-nous nous y prouver ? Les annonces immobilières, vous le savez, c'est un élément crucial, central de l'accès au logement parce que c'est la porte d'entrée vers le logement lui-même. Elles doivent être absolument vierges, neutres et exemples de tout biais discriminatoire conscient ou inconscient, conformément à l'article 1er de la loi de 89 et au décret de 2015 relatif à la déontologie.
Les critères à respecter et à favoriser dans les annonces sont une grande neutralité dans les termes utilisés. Nous devons éviter les formulations excluant implicitement ou explicitement certains candidats. Par exemple, les mentions idéales pour jeunes couples sont à proscrire. Convient uniquement à une personne seule, sont à proscrire.
Nous devons nous focaliser exclusivement sur les caractéristiques objectives du bien.
Quelle est la superficie, le prix, la localisation, les équipements ? On ne
doit jamais évoquer de conditions relatives à l'acquéreur ou au locataire. Donc on présente
une maison, un appartement, un terrain. Nous ne parlons que de cette maison, de cet appartement,
de ce terrain et nous ne parlons pas de qui pourrait l'acheter ou qui ne pourrait pas,
ne devrait pas l'acheter. Même si en fait, et je suis sûr que là si je vais sur Eglantine et que
je regarde un certain nombre de vos actions, je verrai un grand nombre d'annonces dans
lesquelles vous avez écrit idéal pour telle personne idéal pour investisseurs il ya parce
que c'est logique d'un point de vue commercial c'est assez légitime et bien ces pratiques là
bien sûr sont à proscrire nous le voyons et nous devons nous cons nous contenter de dire que c'est
une grande maison de 150 mètres carrés avec un grand jardin et avec cinq chambres sans imaginer
que ça pourrait convenir à une famille parce que ça c'est très très très mal c'est très violent
voici un exemple d' annonce absolument neutre appartement t3 65 mètres carrés centre ville
proche des commerces et transports disponible immédiatement le prix alors venir c'est un peu
triste c'est pas très commercial on n'est pas prêt de vendre avec ça c'est vrai mais c'est ce
c'est ce qu'il faudrait faire dans l'idéal.
Bon, dans les faits, on peut se permettre d'être un petit peu plus créatif,
on peut se permettre d'écrire quelque chose d'un petit peu plus joli.
Alors, vous savez que moi, je vous ai toujours recommandé
de ne pas faire du Baudelaire de prise unique,
à vous lancer dans des rédactions un peu pompeuses, un peu ronflantes.
Moi, je pense qu'une petite annonce, pour être efficace,
doit être aussi courte que possible.
Tout en donnant les caractéristiques du bien objective, en donnant toutes les caractéristiques utiles et ne pas rajouter de fioritures.
Parce que je pense qu'elles ne sont pas lues et ça fait fuir les acquéreurs.
Mais on n'est pas obligé non plus de transformer nos annonces en articles du Code des impôts, je pense.
2021 à Paris, une agence a été condamnée pour avoir utilisé l'expression…
Quand j'ai vu ça, je me suis dit
C'est pas possible d'être con à ce point quand même
En 2021 à Paris, une agence a été condamnée
Pour avoir utilisé l'expression
Pas d'étranger dans une annonce en ligne
Le tribunal correctionnel
A retenu l'infraction
Et a condamné l'amende à 12 000 euros
A condamné l'agence
A 12 000 euros d'amende
Vous me direz, lui il la mérite son amende quand même
Être con et idiot
Et bête au point d'écrire
Pas d'étranger dans une annonce en ligne
franchement il mérite son amende
mais vous voyez bien
c'est pas pour rien que j'ai mis cet exemple
à cet endroit là
vous voyez bien la différence entre
pas d'étranger et
maison familiale
c'est dans un cas
on est bien évidemment
dans une discrimination
dans une bêtise crasse
dans l'autre cas on voit que c'est une grande maison
qui bien évidemment
est prévue pour une famille
et qui, bien évidemment, conviendraient à une famille.
Mais on n'interdit pas à un célibataire de l'acheter.
Absolument pas.
On n'interdit à personne de venir.
C'est évident.
Alors, nous devons également pratiquer une sensibilisation active de nos mandants,
qu'il s'agisse des propriétaires ou des bailleurs.
Les mandants, ceux qui nous confient les mandats, en tant que parties directement impliquées
dans la sélection des locataires ou des acquéreurs, doivent être informés de leurs obligations
légales.
N'oubliez pas ce que nous avons dit un grand nombre de fois, nous avons une obligation,
un devoir de conseil et d'information.
Alors, un vendeur qui adopterait un comportement ouvertement discriminatoire, pas nous, lui, qui porterait préjudice à un acquéreur par exemple, pourrait, lorsqu'il est attaqué en justice par l'acquéreur, nous reprocher à nous de ne pas lui avoir dit qu'il n'avait pas le droit de fermer la porte à telle population pour telle et telle raison.
Ils pourraient dire « Ah ben non, c'est peut-être à l'agent immobilier de me mettre en garde. Comment voulez-vous que je le sache, moi ? Si je m'adresse à un professionnel, c'est pour qu'il me protège de ce genre d'avatar. »
c'était à l'agence immobilière de me préserver de cette obligation.
Donc, nous devons fournir des informations, des guides pratiques,
entre guillemets des formations sur les critères de sélection licites,
légaux, autorisés, et sur les sanctions encourues en cas de discrimination.
Nous devons, auprès des propriétaires, insister sur l'importance
de l'égalité de traitement dans l'accès au logement,
insister sur l'importance
d'ouvrir les portes de la maison et de l'appartement
à tout le monde
sans distinction
aucune
il est également conseillé
d'inclure des clauses
spécifiques dans les mandats de vente et de
location, des clauses
stipulant que le propriétaire s'engage
à respecter les dispositions
antidiscriminatoires sous peine
de résiliation du mandat
ça c'est une recommandation que j'ai prise sur le site
de la FNAIM
je suis un petit peu
circonspect
c'est la FNAIM
au cours de la préparation de cette visioconférence
j'ai pris ça sur le site de la FNAIM
ça me semble
la formation des propriétaires aussi
j'ai pris sur la FNAIM
ça me semble quand même
pas la meilleure idée
qu'on puisse avoir
je discutais avec Xavier
il y a deux jours
des mandats chez 3G Immobilier
dans lesquelles ils indiquent que les vendeurs, les mandants, doivent transmettre leur fiche d'imposition.
Et on se disait que ce n'était certainement pas une super idée,
parce que je ne vois pas comment les mandants vont accepter de fournir leur fiche d'imposition à un agent immobilier
rien que lors de la signature du mandat de vente.
Là, c'est pareil. Je ne sais pas si c'est quelque chose de très malin, de très pertinent.
C'est en tout cas une recommandation de la FNAIM.
Soyons clairs, la FNAIM recommande ça pour elle-même se protéger.
Pour que lorsqu'il y aura un souci, lorsqu'un agent immobilier FNAIM sera au tribunal pour je ne sais pas quelle affaire,
la FNAIM pourra dire « Ah, mais nous avions recommandé le contraire ! »
C'est ce qu'on appelle un parapluie de responsabilité.
Ensuite, dernière chose, médiation accompagnement.
nous devons accompagner les mandants dans l'évaluation des dossiers
pour garantir une sélection fondée uniquement sur des critères objectifs.
Alors ça, c'est ce qu'on fait tous les jours.
Tous les jours, nous conseillons le vendeur ou le propriétaire bailleur
dans le cadre d'une location sur la manière dont on doit éventuellement
sélectionner les candidats et les offres.
Alors pour nous, c'est relativement simple parce que c'est sur des critères
purement objectifs.
Qui peut payer, qui ne peut pas payer, qui fait la meilleure offre.
dans le cadre de la location, c'est beaucoup plus subjectif.
En 2020, à Lyon, un agent immobilier a résilié le mandat
qui lui avait été confié par un propriétaire, c'était un mandat de location,
lorsque le propriétaire a explicitement demandé que seul des locataires français soient acceptés.
Le tribunal administratif, saisi par l'agent, a confirmé la légalité de cette résiliation,
considérant que le mandant avait manqué à son obligation
de respecter la législation contre la discrimination.
Ça, je ne pense pas que ce soit une mauvaise idée.
Alors, je ne suis pas du tout en train de dire
que nous devons nous transformer en chevaliers blancs
et que nous devons nous assigner la mission
de faire cesser toutes les discriminations sur la Terre.
Ce n'est pas notre métier, ce n'est pas notre mission,
ce n'est pas notre job.
Si nous avons envie de faire ça,
nous devons nous impliquer dans des associations
œuvrant à la lutte contre les discriminations,
non pas à titre professionnel,
Par contre, on comprend bien, de manière purement objective et rationnelle, qu'un propriétaire, un vendeur qui nous imposerait tel ou tel type de candidat, de manière évidente, il nous empêche de faire notre travail. Parce que nous, on ne pourra pas et on ne fera pas de discrimination dans la sélection des candidats. Donc, tout simplement, cher monsieur, on ne peut pas vous aider.
C'est vrai, moi je vais aller chercher des acquéreurs qui soient maghrébins, homosexuels, catholiques, gros ou chauves, je m'en fous moi.
Tout ce que je veux c'est que ce soit des acquéreurs qui sont objectivement solvables et qu'ils aient envie d'acheter votre maison.
Si vous me demandez qu'en plus de la solvabilité et de leur volonté d'acheter votre maison, il faut qu'ils soient comme ci et surtout pas comme ça, moi je ne vais pas pouvoir travailler, je ne vais pas pouvoir faire mon boulot, ce n'est pas la peine.
Vous savez, c'est un petit peu comme cet exemple que je prends régulièrement, qui n'a rien à voir avec les discriminations, mais du vendeur qui vous dit, d'accord, je vous signe un mandat de vente, je vous autorise à commercialiser mon bien, mais attention, pas de publicité, je ne veux pas de petite annonce sur le bon point.
ah bah écoutez monsieur je peux pas travailler
je peux pas, c'est pas possible
vous me demandez quelque chose que je ne peux pas faire
parce que moi mon travail justement
ça consiste à passer des petites annonces au bon endroit
pour aller chercher les bons acquéreurs là où il faut
si vous m'interdisez de passer des petites annonces
ou alors de diffuser des photos
de votre maison, ça arrive parfois
je ne peux pas faire mon travail
je ne pourrais pas
vendre votre maison
donc on résilie le mandat, c'est pas la peine
on travaille avec quelqu'un d'autre
mais pas avec moi
Je ne pourrai pas vous aider.
Alors, contrôle et sanctions applicables.
Je vais regarder s'il n'y a pas quelques questions.
Bien entendu, refuser un promoteur est une...
Ça, j'avais déjà lu.
Dans les AirBnB, c'est Christelle qui nous dit ça,
les animaux peuvent être interdits, cette partie d'immobilier
est-elle soumise aussi à la non-discrimination ?
Oui et non.
Alors, attention, attention.
Oui, les Airbnb, ce sont des prestataires de services.
Quelqu'un qui loue un appartement en Airbnb, c'est une prestation de services.
À ce titre, le service doit être ouvert à tous, sans discrimination aucune,
parmi les 25 critères de discrimination qu'on a vus au-dessus.
dans les 25 critères vous avez vu qu'il n'y avait pas écrit
les animaux, c'était pas écrit du tout
pourquoi est-ce que
les animaux peuvent
ne peuvent pas
faire l'objet
d'un refus de location
dans le cadre d'un bail civil
alors là on va élargir un petit peu
la chose pour répondre à la question
de Christelle
si jamais
je vous interdis
de louer l'appartement
que je vous propose
parce que vous avez des animaux
je vous interdis l'allocation
sur la foi d'un critère illicite
parce que je n'ai pas le droit
de vous interdire d'avoir des animaux
en dehors de mon appartement
il n'y a qu'une seule et unique
personne qui décide
si elle veut avoir un animal de compagnie
ou pas, c'est vous
de même qu'il n'y a personne qui décide
si vous avez le droit d'avoir des enfants ou pas
c'est vous, ce serait la même chose
si je disais attention moi je ne veux pas que vous ayez d'enfants
je ne peux pas vous interdire d'avoir des animaux
comme je ne peux pas vous interdire d'avoir des enfants
c'est la même chose
donc en disant que je
refuse des locataires qui
auraient des animaux
et bien de manière évidente
je vous barre
la porte sur
une demande
illicite, mais
mais mais mais
dans le cadre d'un Airbnb
il y a une différence
pourquoi ?
parce que c'est une prestation de service
c'est pas un bail civil
c'est une prestation de service
vous savez c'est pas pour rien si les Airbnb
c'est sous le feu des critiques
et qu'il y a des
mairies qui les interdisent
d'autres qui ne les interdisent pas
d'autres mairies qui les laissent se produire
mais avec certaines conditions etc
C'est parce qu'on est dans une espèce d'entre-deux. Ce n'est pas un bail civil normal, c'est ce qu'on appelle un bail précaire, une location saisonnière. Mais dans un certain nombre de cas, on peut considérer qu'on est dans de l'hôtellerie. Et l'hôtellerie, c'est une prestation de service à laquelle vous pouvez appliquer des conditions restrictives.
Donc on n'est pas dans un bail, on est dans une prestation de service hôtelière. Donc ce n'est pas de la discrimination. Par contre, cette prestation de service hôtelière, comme toute prestation de service, ne peut en aucun cas laisser se produire des actions discriminatoires.
Par exemple, je fais du Airbnb, mais je n'accepte pas les homosexuels, par exemple. Absolument pas. Non, je n'accepte pas les Noirs, je n'accepte pas les Maghrébins, je n'accepte pas les femmes seules. Non, en aucun cas. Parce que là, c'est clairement une discrimination à l'accès à un service, éventuellement hôtelier.
donc voyez on est dans une espèce d'entre deux dans ce cas là car il nous dit idéal famille on
ne peut pas le mettre donc et bien c'est un petit peu ce que ce que ce que dans l'idéal on nous
interdit ray oui on nous interdit ray dans l'idéal de dire que tel bien est idéal pour une famille et
Et c'est là que je vous dis que c'est une vraie bêtise, c'est une vraie stupidité,
parce que quand on dit que c'est idéal pour une famille,
on n'est pas en train de dire que c'est interdit aux non-familles.
C'est pour ça que je vous disais, on va un petit peu sur un terrain un peu meuble,
un terrain un petit peu sable mouvant,
où on ne nous interdit pas seulement d'avoir des actions discriminatoires actives,
Et ça, c'est normal. Il est normal que nous n'écrivions pas dans nos annonces, ceci est interdit aux célibataires. C'est logique. Mais aller dire que ce produit, c'est vrai qu'il est parfaitement calibré pour une famille, ça n'est pas interdire aux non-familles de l'acheter.
Ça n'est pas dire au non-famille, je ne vous laisserai pas visiter.
Non, venez visiter aussi, vous êtes les bienvenus.
Ce n'est peut-être pas le bon produit pour vous, ça on va le voir ensemble.
Vous allez vous en apercevoir tout seul.
Vous allez en le visitant vous apercevoir que ça ne vous correspond pas nécessairement.
Mais vous pouvez acheter si vous voulez.
Moi je ne vous empêche pas, puis je serais même très content que vous l'achetiez,
parce que moi mes honoraires, qu'ils soient payés par un célibataire ou pour une famille,
je m'en fous un peu, l'argent n'a pas d'odeur.
donc dans l'idéal c'est un petit peu
ce qu'on essaye de nous
mettre sous la gorge comme couteau
Karine vous avez raison
on voudrait même nous interdire ça
je pense que c'est une stupidité sans nom
bon
restons relativement neutres
dans nos annonces
mais sachons quand même être créatifs
et les rédiger de manière
attrayante
Sandrine nous dit
j'ai eu le souci avec des vendeurs qui voulaient
m'imposer des critères pour trouver des acquéreurs
répondant à ces idées. J'ai refusé
après dialogue de prendre le
mandat. La vendeuse ne voulait pas de
noirs et pas de personnes avec enfants.
Bon, pas de personnes avec
enfants, je comprends, c'est de la saleté.
Je plaisante bien sûr.
Pour une maison avec quatre chambres, alors oui,
là on comprend bien la
connerie de la vendeuse
au-delà
d'être purement raciste.
Une maison
avec quatre chambres, il est évident que c'est une personne
qu'il y a des enfants qui vont venir l'acheter
qu'elle soit noire ou blanche
donc
vous avez eu raison
parce que ça vous empêchait de travailler Sandrine
vous n'auriez pas pu le vendre
Annabelle nous dit pour les amoureux de la nature
Annabelle là nous propose quelque chose
quand même
c'est assez intelligemment proposé
pourquoi ?
idéal pour les amoureux de la nature
on discrimine qui là ?
on discrimine personne
est-ce que quelqu'un
viendraient attaquer en disant
vous interdisez à ceux qui n'aiment pas la nature
c'est de la stupidité tout ça
donc
si on se place là dessus
on peut se dire ah bah oui
on n'a pas le droit non plus d'écrire pour les amoureux
de la nature, qu'est ce que c'est que cette idiotie
c'est évident
Jérôme nous dit
exemple idéal pour petits artisans
oui
c'est normal
on a un produit
dans lequel il y a un petit atelier
qui était précédemment
exploité par un artisan
il s'était, on a déjà vu ça
mille fois, il s'était
organisé un petit atelier pour avoir son
activité professionnelle
il est évident que la personne qui viendra
derrière elle va trouver un truc tout calibré
pour un petit artisan, on peut dire que
effectivement c'est idéal pour les petits
artisans, dans l'absolu il ne faudrait pas
parce qu'on considère que de manière implicite
par une espèce de biais subjectif
sans le vouloir mais en le voulant quand même
on est en train d'interdire les non-artisans
comme le dit Dominique, c'est pas intelligent du tout
alors Marc nous dit
on ne voit pas Eglantine ni l'annonce
non j'ai parlé d'Eglantine, je ne l'ai jamais montré, c'est normal
j'ai pas sorti Eglantine du tout
donc vous ne ratez rien, promis
Marjorie dit, moi je vais mettre interdit aux gosses
moi je veux bien, vous savez je ne peux pas les blairer
c'est celle-là
moi ça me convient bien
Johan nous dit
étant propriétaire d'un gîte, j'interdis les animaux
sur NBRB, ah mais pourquoi Johan
pourquoi vous faites ça ?
Pourquoi ? Mais pourquoi vous faites ça, Johan ?
Moi, je vous aimais bien.
Mais Johan, oh ben non, on s'entendait bien jusqu'à présent.
Pourquoi vous faites ça ?
J'interdis les animaux sur...
Interdisez les enfants, c'est ça la saleté ?
Les animaux...
La plateforme propose l'interdiction.
Oui, parce qu'en fait, c'est ce que je vous disais,
on peut très bien considérer, dans un cas, quand ça nous arrange,
que Airbnb, c'est de la location saisonnière,
de la location de vacances
de la location touristique
donc c'est une forme de bail
mais on peut très bien considérer, lorsque ça nous arrange
qu'en fait non, il s'agit d'une prestation de service hôtelier
c'est ce qui permet
je vous disais, aux mairies de jouer un petit peu
avec les règles qu'ils souhaitent
sauf qu'un Airbnb, ils ont le droit de refuser
des animaux comme les hôtels, ils font le nettoyage
de leur logement et fournissent le linge
oui, c'est exactement ça, absolument
et il peut y avoir des allergènes
alors pourquoi vous parlez des allergènes la Marjorie
Si je dis dans l'annonce
Idéal pour chambre d'hôte
Est-ce discriminatoire ?
Alors
Je ne sais pas
Je n'ai pas vu de condamnation
Relative à la mention
Idéal pour chambre d'hôte
Vous comprenez bien
Qu'avec ce genre de principe flou
Ce genre de principe
Avec une
Interprétation très large
En fait, on ne sait pas ce qui peut nous être reproché tant que ça ne nous a pas été reproché. Vous voyez ce que je veux dire. Donc, il est impossible de savoir si on nous interdirait ou pas d'écrire « idéal pour chambre d'hôte ».
Est-ce que ça peut être considéré par quelqu'un comme discriminatoire et donc reconnu par une juridiction pénale, civile, administrative ou que sais-je encore comme discriminatoire ? On ne sait pas. Vous savez, quand on a un truc flou d'interprétation large, on peut essayer de mettre ce qu'on veut dedans. Après, on voit si ça passe ou si ça ne passe pas.
c'est un tissu de bêtise
pauvre de nous, c'est dans l'air du temps
nous dit Karine, oui Karine a bien raison
c'est la crétinerie dans l'air du temps
il y a eu une autre crétinerie hier
il y en aura une autre demain, c'est comme ça
Johan dit
ça pue, il faut nettoyer en parlant des animaux
mais vous n'avez jamais eu d'enfant Johan
parce que les enfants qui puent, il faut nettoyer derrière
je peux vous en présenter un paquet
moi j'interdis les enfants mais je l'accepte les animaux
nous dit Karine, voilà
on est sur la même longueur d'onde Karine et moi
c'est une certitude
un bien où il y a trop d'escaliers n'est pas possible
pour les personnes d'un certain âge
ça, ce que nous dit Dominique
c'est très concret
un bien
avec plein d'escaliers
de manière évidente, c'est pas prévu
pour des personnes âgées qui ont du mal à se déplacer
qui ont un déambulateur, c'est évident
alors quelqu'un qui voudrait
personne âgée venir acheter
un bien avec plein d'escaliers, elle en a le droit
on lui interdit pas
on l'en empêche pas, par contre
on est en droit de se dire, nous, dans notre fort intérieur,
que c'est peut-être mieux d'avoir un plein pied quand on est très vieux
et qu'on a du mal à se déplacer.
C'est normal.
Alors, je ne sais pas pourquoi, Marc m'envoie,
« Rappelle, le webinaire commence dans 15 minutes à 7 heures,
loi allure, discrimination. »
Alors, tiens, d'ailleurs, c'est assez intéressant, ça.
Pourquoi ?
Alors, ça n'a rien à voir.
ce qu'on est en train de voir, mais
Marc me montre, je ne sais pas si c'est une erreur
de copier-coller, le webinaire
commence dans 15 minutes à 7h
et c'est pareil
toutes les visios elles commencent à 18h
et il y a deux jours
Sabrina m'a montré que l'email qui lui avait
été envoyé
automatiquement par la plateforme Zoho
pour la
visioconférence d'avant-hier
dans cet email aussi
il était écrit que
ça commençait à 7h
c'est-à-dire à 19h. Alors, je ne comprends pas, parce que j'ai vérifié après avoir vu Sabrina,
et c'était bien indiqué, c'était bien paramétré pour 18h.
Alors, est-ce qu'il y a un problème d'heure d'été, heure d'hiver, heure machin, heure truc ?
Je ne sais pas, mais les visios sont bien à 18h.
Donc, si vous voyez des mails de Zoho, le temps qu'on trouve ce qui se passe,
qui vous dit que c'est 7h, ben non, c'est 18h.
Pierre-Yves nous dit
j'ai 5 gites et je suis depuis 3 ans
en adulte only
ça ne pose aucun problème sauf pour gites de France
qui nous opposent la discrimination
ils sont un peu vieille France
moi je ne vais pas dire que je suis contre
parce que j'ai vu plein de fois
des cas de trucs
des croisières, des trucs de vacances
réservés aux adultes
interdits aux enfants
et c'est vrai que moi de mon point de vue
je ne trouve pas que ce soit discriminatoire
et je trouve que c'est plutôt une bonne idée
c'est perso, comme quoi vous voyez que
hors de discrimination
il y a quand même une notion
de
personnellement
on peut préférer ceci ou cela
moi je comprends très bien que des gens
veuillent passer des vacances là où il n'y a pas
d'enfants, pourquoi ? Parce que eux-mêmes
ils n'ont pas d'enfants
ils n'aiment pas les enfants, c'est vrai que
ça fait du bruit, ça pue
ça a les mains qui collent, il faut toujours
qu'ils parlent et qu'ils aient toujours raison
moi ça m'agace parce que normalement celui qui parle tout le temps
et qui a toujours raison c'est moi, alors si il y a un gamin
de 8 ans qui vient et qui dit
j'ai envie de lui foutre des claques, forcément
il essaie de me prendre mon rôle
mais
c'est à dire que je comprends qu'on ait
envie de passer des vacances tranquilles sans avoir
des enfants qui piaillent parce qu'on a pas d'enfants
on aime pas ça etc
il y a des croisières pour ça
il y a des trucs de vacances, des camps d'été
des machins etc, sans parler
du cap d'acte qui, bien entendu,
n'est pas réservé aux enfants. Je pense qu'on
comprend tous.
Là,
est-ce qu'il s'agit de discrimination ou pas ?
Je ne sais pas très bien.
Là encore, c'est la jurisprudence
qui, derrière, peut nous le dire. C'est
une évidence.
Idéal pour l'investissement
locatif, est-ce discriminant ?
Demande Ludovic. Mais là encore,
je ne vois pas comment et en quoi ça pourrait
discriminant jusqu'à ce qu'un jour on constate que quelqu'un le condamne comme discriminant on
peut l'imaginer laurent nous dit en résumé il est interdit d'interdire ou le contraire je ne savais
pas laurent 68 ar parce qu'il est interdit d'interdire c'était un slogan de 1968 il y
avait deux grands slogans comme ça il y avait il est interdit d'interdire il y avait jouir sans
entraves ça a donné tout le comportement du monde du cinéma et des réalisateurs sur les
petites filles dans les années 70 et 80 ça moi je suis pas très très fort personnellement alors si
3 c'est johan qui dit si trois propos des gîtes et des animaux mais je vois pas pourquoi il dit
6, 3. Je ne sais pas.
Marjorie dit
« Karine, je t'aime.
Comment refuser les animaux bande de
sans-coeur ? » Mais oui.
Johan, à partir de maintenant, on va faire un deal.
Vous refusez tous les gamins et vous acceptez
tous les animaux. Vous allez voir.
Ça va beaucoup mieux se passer.
« Si j'ai bien compris, il y aura des paquets
de croquettes sous le sapin. » Alors oui, effectivement.
J'ai déjà prévu des croquettes,
mais pas que des croquettes.
Effectivement prévu, ça.
c'est ce qu'on a reçu par mail
il me dit Marc, oui le 7h
comme Sabrina, Sabrina me l'a montré
il y a deux jours, je ne comprends pas pourquoi
parce qu'après que Sabrina m'ait montré ça, j'ai tout de suite vérifié
dès que je suis reparti et c'était bien 18h
donc je me demande si ce n'est pas un problème
d'heure d'été, heure machin, heure truc
Yoann dit moi aussi
Christelle aussi
Frédéric aussi, Dominique aussi
en gros tout le monde a reçu
un rappel commençant à 7h
et pourtant, alors attendez, est-ce que je peux
vous montrer ça
regardez, ça c'est l'interface
de gestion
des visioconférences
et vous voyez que, donc c'était il y a deux jours
la déontologie
non c'était la loi performance énergétique
voyez
et bien
regardez ici, date et heure
mardi 17 décembre, 18h
voyez c'est là
c'est bien indiqué à 18h
et pour aujourd'hui aussi
hop
hop, discrimination
ah là il y a écrit 19h par contre
alors là je comprends vraiment pas pourquoi
et pourtant
vous voyez on est bien sur le fuseau horaire parisien
et sur le précédent
on est sur quel fuseau horaire
parce que Zoho
c'est une société indienne
donc peut-être qu'ils sont pas exactement
sur le même fuseau horaire, bah Paris aussi
je peux pas vous dire
je peux pas vous dire, il va falloir qu'on creuse ça
et qu'on essaye de comprendre
en tout cas, soyez certains les amis
les visios sont bien toujours à 18h
on va essayer de comprendre ce qui se passe
et d'où ça vient
c'est toujours 18h
alors
moi aussi
en fait tous là vous me dites
que oui il y avait bien écrit 19h
je ne comprends pas pourquoi
c'est l'horaire de l'hébergeur pour zoo
c'est ce que je viens de regarder il y avait bien écrit heure de Paris
vous avez vu c'est pour ça que je sais pas
et les maisons closes
les maisons closes
effectivement ne sont pas
réservées aux enfants
ce ne sont pas
Dominique a tout à fait raison
Segura Michel
dit je fais de la location saisonnière
j'interdis les animaux
mais qu'est-ce que c'est que ces idées
j'interdis les enfants
à cause des assurances et de la piscine
et aussi des cris pour les voisins
voilà une décision censée
bravo Karim
on est ensemble là-dessus
tout le monde a reçu 19h
Marie, Joachim, etc. On va regarder ce qui se passe.
On va regarder pourquoi 19h, pas 18h, etc.
Séverine nous dit « Bonsoir, pour avoir travaillé en gestion locative,
certains propriétaires refusent les enfants par rapport au nombre,
car certains parents n'ont pas peur de mettre 9 enfants dans des maisons avec 2 chambres.
Pour le confort des enfants, ces maisons ne sont pas adaptées. »
Ah oui, alors là, on est sur autre chose.
On est sur une autre question.
Maintenant, est-ce qu'on peut vraiment interdire de mettre 9 enfants dans une maison avec 2 chambres ?
Je ne sais pas, parce qu'on pourrait vous dire qu'on fait une…
Regardez, je vais vous ressortir la liste.
Je vais vous ressortir la liste.
Ne bougez pas, ne bougez pas, ne bougez pas.
Regardez, je suis en train de chercher dans mon petit machin, là.
Ici, vous voyez que dans la liste, on a…
Vulnérabilité économique.
Est-ce que neuf enfants dans deux chambres ?
Je ne peux pas invoquer le fait que je suis discriminé sur ma pauvreté,
le fait que je n'ai pas beaucoup de sous, que je suis vulnérable économique
et moi, je n'ai nulle part ailleurs où mettre mes enfants.
Bon, moi, je dis, vous avez neuf enfants, vous ne savez pas comment les loger,
foutez-en cinq ou six sur le bon coin, ça va débarrasser,
ça fera plaisir à des gens qui n'en ont pas, ça vous fera un peu de sous.
Franchement, soyons rationnels, ça sert à ça le bon coin.
ou sur ebay pour ceux d'entre vous qui préfèrent bien entendu ça fera plaisir à ceux qui peuvent
pas en avoir moi aussi j'ai un transfert et c'est juste vous dire bonjour à tous car je reviens
d'arriver à la halle alors hop annabelle nous dit bonjour à tous je viens d'arriver à la lucarne et
c'est mon premier webinaire effectivement normalement c'est quelque chose qu'on disait
On dit à la fin ce genre de choses, mais bienvenue à Annabelle. Alors Annabelle, vous ne la connaissez pas tous, par contre, vous connaissez tous Sébastien, car Annabelle est la cousine de Sébastien Olive, qui était auparavant en Vendée et qui désormais représente la lucarne avec brio à Angers, qui d'après ce que j'ai compris, est sa région d'origine.
Je ne savais pas que Sébastien était angevin, mais d'après ce que j'ai compris, c'est sa région d'origine.
Et Annabelle, donc cousine de Sébastien, vient d'intégrer le réseau et c'est sa première visio.
Donc, bienvenue Annabelle, bienvenue à vous, on est content de vous retrouver.
Bien entendu, tout le monde se joint à moi pour vous souhaiter la bienvenue.
Ça y est, c'est parti, tout le monde sur le chat.
Bienvenue Annabelle, bonjour, bienvenue à vous, bienvenue à vous, donc on aura plaisir à vous retrouver physiquement au cours d'autres réunions. Annabelle, très joli prénom, nous dit Laurent, c'est vrai, c'est vrai que c'est un très joli prénom, bienvenue, bienvenue Annabelle, de Maryse, de Daniel, tout le monde vous souhaite la bienvenue, ma chère Annabelle, et moi le premier, c'est évident.
Petit coup de gueule, c'est tellement mieux
De les abandonner
Les animaux, non les enfants
Là j'ai pas bien compris Christelle
J'ai pas bien compris
Animaux plus enfants c'est bien aussi
Bon
On va pas rentrer dans ce débat
J'ai déjà loué un T2 avec Imo direct
Un couple avec 3 enfants
Moudi, Marc
3 enfants dans un T2 avec Imo
Putain, waouh
Eh bien oui, il y a des gens qui n'ont pas vraiment les moyens et ils font comme ils peuvent, je peux comprendre.
Alors, sinon, Julien, lui, il donne son astuce et ce qu'il fait lui-même avec ses garçons,
parce qu'il a deux garçons, il leur fait fabriquer des ballons ou des baskets.
Effectivement, comme on disait tout à l'heure, parfois, il y a des propriétaires
qui ont organisé un petit atelier d'artisanat dans leur maison.
C'est ce qu'a fait Julien dans la cave de sa maison à côté de Saint-Paul.
il a mis des machines à coudre
et il a menotté ses enfants aux machines à coudre
qui font des ballons ou des baskets
qu'il va vendre sur les marchés
et sur le bon coin le week-end
c'est une très très bonne idée
ça permet de libérer une chambre pour le chien
parce qu'en plus Julien il a un gros chien
il a un gros toutou qui a besoin de place
qui a besoin d'une chambre entière
quel dragueur celui-là dit Marjorie
je pense que c'est pour Laurent
donc tout le monde vous dit
Annabelle bienvenue c'est évident
On a vu toutes les questions là pour l'instant. Oui, bien. Alors, on va pouvoir se remettre sur les contrôles et sanctions applicables et ce sera la fin de notre vidéo.
hop là
premièrement
le rôle des autorités administratives
alors les autorités administratives c'est quelque chose
qui a pris beaucoup d'ampleur ces dernières années
on appelle ça en droit les A.A.I
les autorités administratives
indépendantes, ce sont des organismes
qui ont été créés
par l'état
à qui on a délégué un certain nombre de droits
soyons clairs
ce sont des organismes qui ont été créés
pour recaser les copains, c'est évident
et pour rien du tout, ça coûte une fortune absolument inouïe
et elles ont pris un pouvoir absolument dingue
ça c'est vraiment de l'argent foutu par les fenêtres
il y a le défenseur des droits et la DILCRA en particulier
ce sont les autorités administratives qui jouent un rôle essentiel dans la prévention
le contrôle, la sanction des discriminations dans le logement
je vous l'ai dit tout à l'heure, les autorités administratives indépendantes
ont des pouvoirs d'enquête étendus
Le Défenseur des Droits, dont je crois qu'aujourd'hui c'est toujours Jacques Toubon, mais je ne suis pas sûr que ce soit toujours lui aujourd'hui, a été créé en 2011.
C'est une autorité indépendante, donc une AAI, chargée de veiller au respect des droits fondamentaux en matière de lutte contre la discrimination dans le logement en particulier.
Ces missions incluent recevoir les signalements de la part des personnes qui estiment avoir été victimes de discrimination, opérer une mission de médiation et recommandation pour proposer des solutions AMIA,
ou émettre des recommandations, et saisir éventuellement les juridictions compétentes,
c'est-à-dire saisir le procureur de la République en cas de manquement constaté
pour lequel sa médiation et ses recommandations n'auraient pas porté leur fruit.
En 2021, à Marseille, le défenseur des droits a été saisi par une locataire maghrébine
dont le dossier avait été systématiquement rejeté.
L'enquête menée par le défenseur des droits a révélé une discrimination avérée
de l'agence immobilière, entraînant une sanction de 5 000 euros et une publication obligatoire d'un communiqué.
La DILCRA, c'est une délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT.
La DILCRA est un organisme dédié à la coordination des politiques publiques en matière de lutte contre les discriminations en matière de logement.
Elle finance des programmes de testing pour identifier les pratiques discriminatoires. Vous savez ce que c'est le testing ? Il s'agit d'envoyer un certain nombre de candidatures, par exemple à un emploi ou à une proposition de location, des candidatures avec des dossiers, avec différents profils.
et voir si les profils qui montrent une discrimination possible sont rejetés
alors que les profils qui n'ont pas de discrimination possible sont acceptés.
Donc, elle finance les programmes de testing et elle soutient les associations et campagnes de sensibilisation
visant à promouvoir l'égalité de traitement de touffes.
Un testing effectué en 2020 à Lille, financé par la DILCRA, a révélé qu'un propriétaire
privilégiait systématiquement les locataires français.
Les résultats transmis au procureur ont entraîné une condamnation pour discrimination indirecte, telle que définie par la Directive européenne de 2008.
Les sanctions civiles, alors vous le savez, les sanctions civiles c'est tout ce qui concerne le droit des obligations, le droit des contrats, les exécutions.
Deux choses principales définies par les juridictions civiles
La nullité des contrats passés, on l'a vu tout à l'heure
Et l'indemnisation des victimes en fonction du préjudice dont elles ont été victimes
La nullité des contrats, c'est le principe selon lequel un contrat qui aurait été passé
Par exemple un contrat de location
en écartant d'autres candidats
pour des raisons discriminatoires
et non pas des raisons objectives légitimes
ces contrats seraient frappés
de nullité
ça a un côté un peu gênant
parce que qu'on demande
de réparer le préjudice
subi par la victime
ça c'est bien normal
c'est bien logique
mais qu'on dise à la personne qui elle a signé le contrat
en toute bonne foi
celui qui est devenu le locataire et qui lui n'est coupable de rien
Ce n'est pas lui qui a demandé à ce que les autres soient discriminés. C'est celui qui a opéré la discrimination qui doit être condamné. Frapper son contrat de nullité, je trouve que là, on rajoute un problème à un problème préexistant. On rajoute un deuxième problème par-dessus en voulant réparer le premier.
donc ça je pense moi que c'est pas une sanction très justifié très légitime mais c'est une
sanction utilisée on l'a vu dans un cas juste au dessus c'est le cas les personnes qui avaient
signé les contrats de location ont dû rendre l'appartement donc les victimes peuvent dans
la procédure civile demander l'annulation du bail ou de la promesse de vente entaché
de discrimination en 2019 à paris un locataire est vincé d'un logement en raison de son
orientation sexuelle a obtenu l'annulation de son contrat et des dommages intérêts de 8000 euros
ensuite l'indemnisation des victimes ce qui me semble beaucoup plus logique beaucoup plus normal
beaucoup plus légitime parce que là il n'a pas d'impact sur la personne innocente car rien à
voir là dedans qui a signé le bail par la suite la réparation du préjudice ça c'est le principe
même du droit civil et du droit des obligations peut être infligé par le tribunal lorsqu'une
personne victime de discrimination démontre le préjudice dont elle a été victime et démontre
le chiffrement de ce préjudice donc le préjudice matériel objectif la perte d'opportunités d'un
logement les coûts que ça a engendré etc ça c'est évident c'est une c'est une évidence assez logique
qui coule de source, mais également, on le sait, le préjudice moral peut être indemnisé, parce que
je peux estimer que j'ai été atteint dans ma dignité, je peux estimer que ça m'a causé beaucoup
de soucis psychologiques, je m'en sors pas, j'ai cru que je trouverais jamais un logement, enfin,
il peut y avoir un véritable préjudice moral, ça peut véritablement mettre ces personnes au-delà
du préjudice matériel, ces personnes dans une situation morale et psychologique terrible à
vivre et ça ça s'indemnise également bien entendu vous savez il y à les fameuses sanctions pénales
alors ça ça fait toujours un petit peu plus peur des amendes et des peines d'emprisonnement qu'on
a déjà vu au dessus alors l'emprisonnement il est très fictif parce que c'est l'emprisonnement
généralement au maximum avec sursis les prisons sont pleines il ya bien des gens qui devraient
être en prison et qui n'y sont pas des gens très très dangereux pour la société donc on
Il est évident que les personnes qui se rendent coupables de discrimination ne vont pas physiquement en prison.
Ça ne les empêche pas de subir des amendes, des amendes très lourdes,
et ça ne les empêche pas de subir éventuellement des peines de prison avec sursis,
voire des aménagements de peine avec bracelet électronique, etc.
Donc, on l'a vu, principalement les articles 225, indices 1 et 2 du Code pénal,
qui prévoit jusqu'à trois ans d'emprisonnement maximum et une amende pouvant atteindre 45 000 euros maximum.
Bien entendu, la récidive peut alourdir la peine.
En cas de récidive ou de circonstances aggravantes, notamment les discriminations commises par un professionnel,
les peines peuvent être augmentées, on l'a déjà vu tout à l'heure.
L'article 131 à 1027 du Code pénal permet également d'interdire l'exercice de la profession d'agent immobilier
pour une durée déterminée ou même à titre définitif.
Exemple, en 2020 à Toulouse, une agence immobilière a été condamnée
à six mois de prison avec sursis 15 000 euros d'amende
pour avoir refusé un candidat locataire en raison de sa religion.
Le tribunal a également prononcé une interdiction d'exercer pendant deux ans.
J'ai deux ou trois autres petits cas encore dans mon petit PDF
que vous aurez sous la vidéo.
je ne vous les donne pas tous parce que sinon ce sera un petit peu long
merci à tous, merci à toutes
très bonne soirée, joyeux Noël
et à très bientôt